Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Comme beaucoup, beaucoup d’entre vous,
je suis Superwoman, Madame Parfaite.
Oui, c’est moi là.
(Rires)
Madame Parfaite, en fait,
vous savez, c’est la déesse Shiva :
celle qui a un biberon dans une main,
un pack de lait dans l’autre,
un ordinateur, un téléphone portable,
le discours de son boss,
les places pour le spectacle,
- n’oublie pas, chéri -,
et puis elle a également
des biscuits un peu mouillés
que ses enfants lui ont laissés
aimablement dans la poche de sa parka.
Madame Parfaite, bien entendu,
elle a un pied dans un avion,
et puis l’autre sur ses Louboutin.
Elle vit à 500 à l’heure
et elle réussit tout,
et puis elle n’a pas de collant filé !
(Rires)
Oui !
En 2010 -
j’avais envie de vous
raconter cette histoire -
je travaillais pour
une entreprise internationale,
j’avais un patron à Madrid
qui piquait des colères homériques.
Quand je vous dis homérique,
il y avait du sang sur les murs !
On avait tous
notre point mensuel avec lui.
Moi comme les autres,
j’y allais et je lui disais :
« Bonjour » d’abord,
et puis ensuite : « J’ai à te dire ça. »
Il disait : « Non. »
« Je voudrais insister,
je voudrais quand même
te faire comprendre ça. »
Il me disait : « Non. »
Je lui disais enfin :
« Quand même je vais te dire ça. »
Il me disait oui ou non,
mais de toutes façons,
il n’y avait pas de drame,
on était tranquille.
Puis, cet homme est reparti dans son pays,
il me dit au revoir et :
« Il faut que je te pose une question.
Pourquoi tu n’as pas peur ? »
Ça m’a interpellée parce qu'honnêtement,
je n’avais pas la réponse
et j’ai dû répondre
par une bêtise du genre :
« On n’est pas dans Narcos,
tu ne vas pas
me dézinguer tout de suite. »
(Rires)
Bon. Et puis, quand même
ça a fait son chemin,
et là, l’autre jour,
en pensant à vous, justement,
à Wonderwoman,
je me suis demandé pourquoi
Wonderwoman est Wonderwoman ?
C’est parce qu’elle n’écoute pas sa peur.
Très bien !
Vous savez quoi ?
Elle ne s’écoute pas non plus !
Et vous, vous écoutez là ?
Enfin, bon...
On commence tous un jour la vie,
c’est comme ça.
Moi, je suis née dans les sixties,
s’il vous plaît,
on ne fait pas de calcul.
Je suis une femme,
jusqu’à preuve du contraire,
et je suis née à Paris,
dans une famille pas idéale.
Si vous connaissez la famille idéale,
il faut me prévenir.
De toutes façons,
c’était dans une famille.
La famille était si peu idéale que j’ai
tiré une carte de plus à la naissance :
la carte 50% de chance
de finir à la poubelle.
C’est ce qui s’est passé
pour mon frère jumeau.
Je vais vous dire, quand on tire ce genre
de carte au début de sa vie,
ça donne une certaine optique
et un sens aigu de la survie.
Les croyances sur lesquelles,
moi, je me suis structurée,
je me suis construite, ce sont :
« Je n’ai pas mal, rien ne peut
m’atteindre, je suis toute puissante. »
Les croyances, vous voyez,
c’est un peu comme des béquilles.
Au début de sa vie,
ça permet de trouver son équilibre,
puis un jour
on n’a plus besoin de béquilles.
Moi je n’ai plus de béquilles.
Enfin un peu celle-là, enfin,
on en reparlera de toutes façons.
Avec ces croyances, j’ai structuré
mon rôle de Wonderwoman
et vous savez, j’étais raccord !
Parce que ma vie professionnelle
a commencé dans les années 80,
les années star, les années fric,
et alors là, Wonderwoman,
c’était totalement la mode.
Du coup, j’ai démarré tout de suite
dans la vie professionnelle
à fond les manettes.
En démarrant dans la vie professionnelle,
j’ai enquillé les jobs
les plus prestigieux,
les patrons les plus charismatiques,
les budgets les plus faramineux,
les produits ou les marques
les plus chouettes, etc.
Ouais tout ça, tout ça, tout ça.
Bien entendu, j’avais quand même
compris un peu le film,
je savais qu’il y avait
deux clefs au bonheur,
à ce que j’appelais le bonheur.
Il y avait l’indépendance financière,
et ça, croyez-moi, ça a marché.
Et puis cela m’a permis
de quitter ma famille.
Il y avait la conformité au modèle social,
au modèle professionnel,
parce que pour réussir,
il faut plaire,
et pour plaire, qu’est ce qu’il faut ?
Eh bien, il faut abandonner ses rêves !
Parce que les rêves d’adolescence,
les rêves les plus audacieux,
les rêves les plus aventureux :
par exemple, entre autres,
j’avais le rêve de devenir écrivain.
Franchement ça ne va pas
faire bouffer sa femme !
Donc au placard, au placard.
Et puis il y a l’autre chose qu’on a tous,
vous la connaissez, vous,
votre petite voix intérieure,
celle-là, qu’on a là et qui te dit :
« Tu es contente de ce que tu fais ?
Tu t’aimes vraiment ?
Tu es vraiment satisfaite ?
A propos, ton rêve de devenir
écrivain, tu en as fait quoi ? »
Celle-là, franchement,
je me suis énervée,
je lui ai dit : « Tu te tais, tu te tais,
je ne veux pas t’entendre, je te musèle. »
D’ailleurs, je ne l’ai plus entendue
pendant un certain nombre d’années.
Me voilà donc dans les années 80
et puis dans les années 80...
Ah mais j’avais oublié,
j’avais oublié juste un petit détail :
vous savez dans mon adolescence,
dans cette famille qui, que, quoi,
dont, où, on ne va pas s’éterniser.
J’avais une scoliose
qui n’avait pas été traitée,
et franchement, entre vous et moi,
une scoliose, ce n’est rien du tout.
Si je vous faisais lever le doigt,
il ya 25% de la salle
qui a une petite scoliose de rien du tout,
c’est une déformation
de la colonne vertébrale.
Les autres 25%, ils ont un rhume !
La scoliose est à la vertèbre,
ce que le rhume est au nez,
c’est-à-dire rien du tout.
Pas de temps pour ça,
donc pas de temps pour moi,
pas de temps pour m’écouter,
pas de temps pour Madame Parfaite,
Madame Exigeante,
avec elle-même et avec les autres,
mais quand même marrante :
j’ai fait la fête à toute berzingue,
je vous le dis.
Bon, mais le corps ?
Le corps, il n’avait qu’à suivre, hein !
Et puis la quarantaine est venue,
le grand amour, la maternité,
trois filles sublimes,
et puis j’ai continué le boulot.
Oui, elles sont sublimes, merci !
Franchement,
c’est ce qu’il y a de plus réussi !
Et puis, j’ai continué le boulot,
les voyages, les copains, les amis,
tout, tout, tout comme ça.
Éternellement.
D’ailleurs c’était parfait,
j’étais dans ma bulle de confort,
dans ma zone, dans mon cocon.
Rien ne pouvait m’arriver.
Tout était acquis.
Rien ne pouvait m’atteindre.
Sauf que le destin,
vous savez le « fatum » en latin,
il se dit dans un coin :
« Il est temps que cette fille comprenne
qu’il va falloir faire
quelque chose de sa vie. »
Alors il frappe une première fois,
je n’entends rien.
Il frappe une deuxième fois,
je n'entends rien,
et là, il s’énerve.
Il s’énerve parce que ce
à quoi on résiste persiste.
Donc il cogne, il cogne et
il cogne jusqu’à me mettre KO.
Il m’a mise KO.
Mon corps s’est rappelé à moi en 2013.
Mon corps, je l’avais nié,
dénié et renié.
Là, il s’est rappelé à moi,
et pas dans la douceur.
Ma scoliose d’adolescente était passée
à une double courbure de 73 degrés.
C’est énorme !
Ce sont les vieilles que vous voyez
passer à l’horizontale,
le nez sur leur trottoir, éternellement.
J’étais si bonne en déni, que tous
mes proches, toutes mes amies,
personne ne se rendait compte de mon état.
En fait, je me suis écroulée physiquement.
Franchement,
c’était ma seule responsabilité.
Là, je me suis dit :
« Il va falloir faire quelque chose. »
Je n’avais pas le choix.
J’ai essayé, très créative,
toutes les mauvaises solutions,
il n’en restait plus qu’une !
La solution que j’ai dû accepter,
elle ne va pas vous faire rêver,
je vous préviens.
Ça s’appelle une arthrodèse.
Là, voilà, c’est joli, c’est mon dos.
c’est une arthrodèse
de la colonne vertébrale.
C’est une opération de dix heures,
où l'on ouvre votre colonne,
des cervicales aux lombaires.
On introduit deux tiges de titane.
On rassemble ce qui peut être rassemblé.
Ne me demandez pas comment !
Je ne sais pas et ne veux pas savoir.
Ensuite ils revissent.
Et hop,
me voilà droite comme un I.
(Applaudissements)
Mais...
Mauvaise pioche les copains...
Mes copines disaient :
« Tu vas être Madonna. »
Moi je disais Frida Kahlo,
mais le chirurgien disait :
« Vous serez un peu raide du torse.
Vous ne danserez pas la zumba
mais vous aurez de bonnes jambes.
Ne vous inquiétez pas
j’en fais toutes les semaines.
Dans deux mois, vous reprendrez
votre vie normale. »
Ma vie normale, j’avais déjà un doute,
Je n'avais pas le choix.
Donc le 14 octobre 2014,
je suis rentrée à l’hôpital
sur mes deux jambes.
Ils m’ont réveillée
en réanimation le 15 octobre 2014.
Il y a des dates qui marquent !
Au pied de mon lit, ils étaient tous là,
en blanc et en bleu, la mine grave,
un jury ou un verdict, je ne sais pas.
Le corps médical tout entier !
Ils m’ont dit : « Voilà Madame,
votre moelle épinière est lésée.
Vous ne remarcherez jamais plus.
Vous êtes paraplégique. »
J’ai été sidérée.
Sidérée, ça ne veut pas dire surprise,
ça veut dire abasourdie !
Parce que ma vie, elle a été broyée.
D’actrice de ma vie,
j’étais devenue spectatrice ;
d’indépendante, dépendante,
d’hyperactive, Wonderwoman,
même pas capable de lire ou d’écrire.
Mon corps et moi-même
étions traités comme des objets,
qu’on piquait, qu’on lavait,
qu’on sondait,
qu’on auscultait, qu’on pinçait.
Je n’avais accès, de mon lit d’hôpital,
qu’à ce que mes mains pouvaient atteindre.
Ce n’est pas énorme.
Et puis pendant neuf mois,
je n'ai été plus personne, plus rien :
plus mère, plus femme,
plus amante, plus manager, plus rien.
Un jour, mon corps est devenu mon maître.
C’est lui qui a décidé
de ce que je pourrais faire,
et quand je pourrais le faire.
Un jour, je suis rentrée dans ma famille,
j’ai découvert,
enfin plutôt ils ont découvert d’ailleurs,
que Wonderwoman
était devenue une charge.
Et moi, j’ai découvert que mes aimants,
mes aimés étaient devenus mes aidants.
Ce n’était pas terrible comme découverte.
Et puis il y avait la vie,
la vie pour moi.
J’ai découvert tout ce
qui m’était devenu impossible :
sortir seule dans la rue,
sortir à l’improviste,
aller faire une course, vivre comme eux,
vivre comme vous.
Ma famille était explosée.
Je vous en parle parce que
la famille, c’est un système,
et nous avons dû tous faire le deuil,
eux et moi,
moi de moi-même,
mais eux de la mère,
de la femme qu’ils avaient connue.
Le deuil est quelque chose
de très important dans l’épreuve.
Le deuil, c’est de la colère,
c’est de la tristesse,
c’est du déni,
c’est de la négociation.
Ce sont des étapes qu’on passe
et qu’on repasse plusieurs fois
jusqu’à l’acceptation.
L’acceptation, ce n’est ni de l’abandon,
ni de la fuite,
c’est de l’acceptation, de l’acceptation,
de l’acceptation pour la transformation.
La transformation, vous n’avez pas besoin
d’une paraplégie pour vous transformer !
Allez, respirez un peu !
Mais quelle que soit l’épreuve à laquelle
vous pourriez être confronté,
que ce soit un divorce,
un chômage, une frustration,
un deuil, une maladie,
en fait, il s’agit de la respecter.
C’est important de vous respecter
et de la respecter,
Ce qui est essentiel dans l’épreuve,
c’est que le seul mètre étalon,
c’est l’individu,
ce qu’il en fait et ce qu’il ressent.
Et surtout ce qu’il en fait !
Vous comme moi.
Je vais quand même vous parler
de l’épreuve avec tendresse.
Cette épreuve a été initiatique.
Ça a été ma troisième naissance,
ma renaissance.
Pour d’abord, deux raisons.
La première, c’est mon foutu caractère.
C’est que « ne plus jamais marcher »,
je n’y ai jamais cru, jamais cru.
Du coup, dès le lendemain
ou le surlendemain de l’opération,
j’ai fait alliance avec mon corps
et on a mis en place, à son rythme,
cette verticalisation.
A un moment où j'ai été verticalisée,
après de nombreuses semaines
sur une table de verticalisation.
sans vomir et sans tomber
dans les pommes, c’était chouette !
Ensuite, on m’a accrochée
à des barres parallèles,
puis on m’a appris à passer l’obstacle,
et puis j’ai tangué avec un déambulateur,
et puis avec des cannes.
Ça a été ma renaissance pour ça,
mais ça a été aussi
ma renaissance parce que,
à un moment, je me suis dit :
« Mais non, non, non, non, non,
non, ce n’est pas possible !
On ne va pas me revoler ma vie à nouveau.
Ma voix, cette fois-ci,
je l’entendais, je l’écoutais.
Ma voix qui me disait :
« On t’a volé la vie à la naissance,
on t’a volé la vie à l’adolescence,
tu te l’es volée toute seule ensuite,
c’est fini ! »
Et là,
avec cette voix, que j’entendais,
que j’écoutais, que je respectais,
là, mes croyances limitantes,
elles ont cessé d’être limitantes.
Parce que,
les croyances, c’est vraiment simple.
C’est vraiment simple, les croyances,
votre identité, ce que vous voulez,
appelez-le comme vous le voulez.
C’est une médaille.
Cette médaille a deux faces,
le yin et le yang, le truc, etc.
La face pile, vous donnez à vos croyances
le pouvoir sur votre vie.
Ne vous en voulez pas,
c’est comme ça au début,
on ne peut pas faire autrement.
Mais là, elles se régalent !
Elles deviennent limitantes.
Elles deviennent bloquantes,
elles deviennent asservissantes,
elles deviennent odieuses.
Et c’était ma toute-puissance,
c’était mon entêtement,
c’était ma peur de vivre,
c’était ma peur de mourir aussi !
Et puis le jour,
le jour où je me suis donné de l’amour,
du respect,
de la tendresse,
du temps, de l’écoute, de la lumière...
Ce jour-là, l’autre face de la médaille,
ces mêmes croyances,
elles ont explosé toute leur splendeur !
C’est devenu de la force,
du désir de vivre, de la créativité,
de la plénitude, de la féminité, tout ça !
Tout est devenu possible.
Elles ont ouvert
tout le champ des possibles,
tout le champ de mes possibles,
d’une manière incarnée,
alignée cœur, corps et esprit,
vertical, physiquement,
émotionnellement et intellectuellement.
Rien ne nous arrive par hasard.
Mon cœur a dû lâcher
pour que je me rencontre,
mon corps a dû lâcher
pour que je me rencontre.
Puisque le rêve ne m’était pas interdit,
je me suis autorisée
au rêve de mes 18 ans.
Aujourd’hui, je suis écrivain
comme je le voulais.
(Applaudissements)
J’ai écrit mon premier livre.
Il s’appelle, « Le roseau penchant,
l’histoire d’une merveilleuse opération. »
Le roseau penchant,
vous savez celui qui plie,
mais ne rompt pas.
Voilà, il est sorti trois ans
jour pour jour après mon opération.
Alors le destin,
vous n’y croyez pas, moi si.
Il ne faudra pas une arthrodèse
pour mon deuxième livre.
Quelle que soit l’épreuve,
qui que vous soyez,
nous avons tous
la capacité de la transmuter.
Je garde aujourd’hui en moi
mes 59 premières années,
difficiles, riches,
mes amours, mes amis,
mes malheurs, mes bonheurs, mes erreurs,
mon réveil, embastillée à l’hôpital.
Je ne suis victime de rien ni de personne.
J’ai un handicap,
aujourd’hui quasiment invisible
mais important,
mais je ne suis pas mon handicap,
absolument pas.
La vie est plus lente, différente,
moins guerrière
mais plus aguerrie.
Je transmets, je partage, comme ce soir.
A vous de voir.
Et la face solaire de vos croyances,
vous n’auriez pas
un peu envie d’aller la voir ?
Voilà.
(Applaudissements)